Übersetzung: Lars Thias
Lektorat: Reinhold Rittinger
Guten Morgen, meine Damen und Herren.
Mein Name ist Art Benjamin und ich bin ein "Mathemagier".
Das bedeutet, dass ich meine Liebe zu Mathe und zur Magie verbinde
um etwas zu machen, das ich "Mathemagie" nenne.
Aber bevor ich loslege, habe ich eine kurze Frage an das Publikum.
Hat zufällig jemand
heute Morgen einen Taschenrechner mitgebracht?
Im Ernst, wenn Sie einen Taschenrechner mit haben, heben Sie Ihre Hand, heben Sie Ihre Hand.
Ich -- habe -- Ihre Hand hochgegangen?
Jetzt holen Sie ihn raus. Noch jemand?
Ich sehe, ich sehe einen ganz hinten.
Sie da, das sind drei,
Und jemand auf dieser Seite hier?
Ok, Sie da drüben am Gang. Würden Sie vier mit den Rechnern
die Rechner rausholen und dann hier auf die Bühne kommen.
Und geben wir diesen Freiwilligen einen schönen Applaus.
(Applaus)
Gut. Nun, da ich nicht die Gelegenheit hatte
mit diesen Rechnern zu arbeiten, muss ich sicherstellen,
dass sie alle ordentlich funktionieren.
Würde jemand anfangen und uns bitte eine
zweistellige Zahl nennen?
Wie wäre es mit einer zweistelligen Zahl?
Publikum: 22.
Arthur Benjamin: 22. Und noch eine zweistellige Zahl?
Publikum: 47.
AB: Multiplizieren Sie 22 mit 47, achten Sie darauf dass Sie 1.034 erhalten,
oder die Rechner funktionieren nicht. Haben sie alle 1.034? 1.034?
Frau: Nein.
AB: 594. Geben wir drei von ihnen einen schönen Applaus.
(Applaus)
Würden Sie lieber einen einfacheren Rechner benutzen, nur für den Fall?
Ok, großartig.
Was ich versuchen werde --
Ich merkte, dass einige von Ihnen ein bisschen brauchten, bis sie auf die Antwort kamen.
Das ist ok. Ich zeige Ihnen eine Abkürzung wie Sie noch schneller
auf dem Rechner multiplizieren können.
Es gibt etwas, das man das Quadrat einer Zahl nennt,
was, wie sie wissen, bedeutet, dass man eine Zahl nimmt,
und mit sich selbst multipliziert.
Was, zum Beispiel, wäre 5 zum Quadrat?
Publikum: 25.
AB: 25. Nun, wir quadrieren auf den meisten Taschenrechnern --
lassen Sie es mich mit dem hier zeigen --
indem wir die Zahl nehmen, zum Beispiel 5,
auf "mal" drücken und dann "gleich",
und auf den meisten Rechnern ergibt dies das Quadrat.
Auf einigen dieser uralten UPN-Rechner,
haben Sie eine "x²-Taste",
die Ihnen erlaubt, diese Rechnung noch schneller durchzuführen.
Was ich versuchen werde, ist, in meinem Kopf,
vier zweistellige Zahlen zu quadrieren,
schneller, als es auf Ihren Rechnern geht, sogar wenn Sie die Abkürzung benutzen.
Diesmal frage ich die zweite Reihe, und ich wähle vier von ihnen aus--
eins, zwei, drei, vier -- , um jeweils eine zweistellige Zahl zu rufen,
und wenn Sie bitte die erste Zahl quadrieren,
und Sie die zweite quadrieren, die dritte und die vierte,
versuche ich, schneller als Sie zu antworten. Ok?
So, schnell -- eine zweistellige Zahl, bitte.
Publikum: 37.
AB: 37 zum Quadrat, Ok.
Publikum: 23.
AB: 23 zum Quadrat, OK.
Publikum: 59.
AB: 59 zum Quadrat, OK, und zuletzt?
Publikum: 93.
AB: 93 zum Quadrat. Würden Sie bitte Ihre Antworten zurufen?
Frau: 1369. AB: 1369.
Frau: 529.
AB: 529.
Mann: 3481.
AB: 3481.
Mann: 8649.
AB: Vielen Dank.
(Applaus)
Lassen Sie uns einen Schritt weiter gehen.
Ich werde jetzt einige dreistellige Zahlen quadrieren.
Ich schreibe sie nicht mal auf --
Ich rufe sie nur zurück, wie sie mir zugerufen werden.
Wenn ich auf Sie zeige, rufen Sie eine dreistellige Zahl.
Alle auf der Bühne, prüfen Sie die Antwort.
Geben Sie nur ein Zeichen, dass es stimmt.
Eine dreistellige Zahl, ja?
Publikum: 987.
AB: 987 quadriert ist 974.169.
(Gelächter)
Ja? Gut.
Noch, noch eine dreistellige --
(Applaus)
-- noch eine dreistellige Zahl?
Publikum: 457.
AB: 457 quadriert ist 205.849.
205.849?
Ja?
Ok, noch eine dreistellige Zahl?
Publikum: 321.
AB: 321 ist 103.041. 103.041.
Ja? Noch eine dreistellige Zahl, bitte.
Publikum: Oh, 722.
AB: 722 ist 500 -- oh, das ist eine Schwierigere.
Ist es 513.284?
Frau: Ja.
AB: Ja? Oh, noch eine dreistellige Zahl bitte.
Publikum: 162.
162 quadriert ist 26.244.
Vielen Dank.
(Applaus)
Lassen Sie uns einen Schritt weiter gehen.
(Gelächter)
Ich werde jetzt eine vierstellige Zahl quadrieren.
Jetzt können Sie sich alle Zeit lassen. Ich werde Sie nicht hetzen.
Aber ich versuche, die richtige Antwort zu finden.
Um es etwas zufälliger zu machen, nehmen wir diesmal die vierte Reihe,
sagen wir, eins, zwei, drei, vier.
Wenn jeder von Ihnen bitte eine Ziffer zwischen Eins und Neun ruft,
dann wird das die vierstellige Zahl, die ich quadriere.
Publikum: 9.
AB: 9.
Publikum: 7. AB: 7.
Publikum: 5. AB: 5.
Publikum: 8. AB: 8.
9.758, diesmal dauert es ein bisschen, haben Sie Geduld.
95.218.564?
Frau: Ja.
AB: Vielen Dank.
(Applaus)
Jetzt werde ich versuchen, eine fünfstellige Zahl zu quadrieren --
und ich kann es --
aber leider können es die meisten Rechner nicht.
(Gelächter)
Die 8-Stellen-Grenze - hassen Sie das nicht?
So, da wir an den Grenzen unserer Rechner ankommen --
was ist das? Kann Ihrer --
Frau: Ich weiß nicht.
AB: Geht Ihrer weiter?
Oh -- Ihrer tut's?
Mann: Wahrscheinlich geht es.
AB: Ich spreche später mit Ihnen.
Währenddessen, lassen Sie mich
den ersten Teil meiner Show mit etwas Schwierigerem abschließen.
Nehmen Sie die längste Zahl auf der Tafel hier, 8.649.
Würden Sie das in die Rechner eingeben?
Und anstatt diesmal zu quadrieren,
möchte ich, dass Sie die Zahl nehmen und
mit irgendeiner dreistelligen Zahl multiplizieren.
Aber sagen Sie mir nicht mit welcher --
multiplizieren Sie nur mit einer dreistelligen Zahl.
Dann haben Sie als Ergebnis entweder
eine sechs- oder wahrscheinlich eine siebenstellige Zahl.
Wie viele Stellen haben Sie, sechs oder sieben?
Sieben, und ihre? Frau: Sieben.
AB: Sieben? Sieben?
und, unsicher.
Mann: Ja.
AB: Sieben. Könnte ich irgendwie wissen,
welche siebenstellige Zahl Sie haben? Sagen sie "Nein".
(Gelächter)
Gut. Dann versuche ich das Unmögliche --
oder zumindest Unwahrscheinliche.
Würden Sie mir bitte jeweils
sechs Ihrer sieben Ziffern zurufen, egal welche,
in irgendeiner Reihenfolge.
(Gelächter)
Eine Ziffer nach der anderen. Ich versuche, die fehlende Ziffer zu bestimmen.
So, fangen wir mit Ihrer siebenstelligen Zahl an,
rufen Sie mir sechs bitte zu.
Frau: Ok, 197042.
AB: Haben Sie die Zahl 6 ausgelassen?
Frau: Ja. AB: Gut, OK, das ist eine.
Sie haben eine siebenstellige Zahl, nennen Sie bitte sechs.
Frau: 44875.
AB: Ich denke, ich habe nur fünf gehört. Ich -- warten Sie -- 44875 --
haben Sie die 6 ausgelassen?
Frau: Ja. AB: Die selbe wie Sie, OK. Sie haben eine siebensstellige Zahl --
nennen Sie sechs laut und deutlich.
Mann: 079044.
AB: Ich denke Sie haben die 3 ausgelassen?
Macht drei. Die Chance für mich alle zu schätzen durch zufälliges Raten
wäre 1 zu 10.000: 10 in der vierten Potenz.
Ok, sechs davon.
Mischen Sie sie bitte richtig gut durch.
Mann: 263972.
AB: Haben Sie die 7 ausgelassen?
Und geben wir allen vieren einen schönen Applaus.
Vielen Dank.
Für die nächste Nummer --
(Gelächter)
während ich meine geistigen Batterien lade,
habe ich noch eine Frage an das Publikum.
Weiß zufällig jemand von Ihnen hier
den Wochentag an dem Sie geboren wurden?
Wenn Sie denken, dass Sie ihn wissen, heben Sie die Hand.
Mal sehen, fangen wir an mit -- fangen wir mit einem Mann an,
Ok, welches Jahr war es? Deshalb fange ich zuerst mit einem Mann an.
Welches Jahr?
Publikum: 1953.
AB: 1953, und der Monat?
Publikum: November. AB: Der Wievielte?
Publikum: 23.
AB: 23. -- war das ein Montag? Publikum: Ja.
Ja, gut. Jemand anders? Wer würde noch gerne --
sehen Sie ich kann keine -- habe keine Frauenhände oben gesehen.
Ok -- wie wäre es mit Ihnen, welches Jahr?
Publikum: 1949, AB: 1949, und der Monat?
Publikum: Oktober. AB: Der Wievielte?
Publikum: der 5.
AB: Der 5. -- War das ein Mittwoch?
Ja, mein -- Ich gehe jetzt ganz nach hinten, wie wäre es mit Ihnen?
Rufen Sie es, welches Jahr? Publikum: 1959.
AB: 1959, Ok -- Und der Monat?
Publikum: Februar.
AB: Der Wievielte? Publikum: Der 6.
AB: Der 6. -- War das ein Freitag? Publikum: Ja.
Gut, was ist mit der Person hinter Ihr?
Rufen Sie -- welches Jahr war das?
Publikum: 1947. AB: 1947, der Monat?
Publikum: Mai. AB: Mai, der Wievielte?
Publikum: der 7. AB: der 7. -- ist das ein Mittwoch?
Publikum: Ja.
AB: Vielen Dank.
(Applaus)
Noch jemand hier der gerne den Wochentag wüsste, an dem er geboren wurde?
Wir können es so machen.
Natürlich könnte ich mir eine Antwort ausdenken und Sie würden es nicht wissen.
Darauf bin ich vorbereitet.
Ich habe ein Kalenderbuch gekauft.
Es geht bis 1800 zurück, man weiß ja nie.
(Gelächter)
Ich wollte Sie nicht absichtlich ansehen.
Sie haben da nur gesessen.
Wie dem auch sei, Chris, kannst du mir helfen, wenn es geht?
Das ist ein Kalenderbuch und ich frage --
wer von Ihnen wollte den Geburtstag wissen? Sie? Ok.
Zuerst, welches Jahr war es?
Publikum: 1966.
AB: 66 -- Schlag 1966 im Kalender auf --
Welcher Monat?
Publikum: April. AB: Der Wievielte?
Publikum: Der 17. AB: 17. - Ich denke es war ein Sonntag.
Stimmt das, Chris?
Chris Anderson: Ja. AB: Ja, ok. Ich sage dir was, Chris:
solange du das Buch vor dir hast,
tu mir den Gefallen und such ein Jahr außerhalb der 1900er.
entweder in den 1800ern oder in den 2000ern --
das ist eine größere Herausforderung für mich.
Welches Jahr willst du Chris?
CA: 1824.
AB: 1824, Ok.
Und welcher Monat? CA: Juni.
AB: Der Wievielte? CA: Der 6.
AB: 6. -- War das ein Sonntag?
CA: War es. AB: und es war wolkig.
Gut, vielen Dank.
(Applaus)
Aber ich möchte jetzt alles zusammenführen,
indem ich auf etwas zurückkomme
von vorhin in dieser Präsentation.
Da war ein Herr hier oben mit einem zehnstelligen Taschenrechner.
Wo ist er, würden Sie aufstehen,
zehn-Stellen-Mann?
Ok, stehen Sie für mich nur eine Sekunde auf,
damit ich sehen kann, wo Sie sind.
OK, oh, Ok -- Sie haben auch einen 10-Stellen-Rechner?
OK, was ich versuche und mache, ist in meinem Kopf
eine fünfstellige Zahl zu quadrieren, wofür man so einen Rechner braucht.
Aber um meine Arbeit interessanter für Sie und auch für mich zu machen,
Werde ich diese Aufgabe
laut denkend ausführen.
Damit Sie tatsächlich, ehrlich hören,
was in meinem Kopf passiert
während ich eine Berechnung dieser Größe mache.
Jetzt muss ich mich bei unserem Magierfreund Lennart Green entschuldigen.
Ich weiß, als Magier sollten wir unsere Geheimnisse nicht verraten,
aber ich mache mir keine Sorgen, dass die Leute
nächste Woche meine Show machen, also --
denke ich, das ist Ok.
So, schauen wir mal, nehmen wir --
nehmen wir andere Leute, angefangen mit Ihnen.
Ich werde fünf Stellen nehmen: eins, zwei, drei, vier --
Oh, die Reihe war schon dran. Die Reihe vor Ihnen,
beginnend mit Ihnen: eins, zwei, drei, vier, fünf.
Rufen Sie eine einzelne Stelle -- das wird die fünfstellige Zahl,
die ich quadrieren werde. Weiter geht's.
Publikum: 5. AB: 5.
Publikum: 7. AB: 7.
Publikum: 6. AB: 6.
Publikum: 8. AB: 8.
Publikum: 3. AB: 3.
57.683
zum Quadrat. Schluck.
Lassen Sie mich erklären,
wie ich diese Aufgabe angehe.
Ich versuche, die Aufgabe in drei Teile runterzubrechen.
Ich nehme 57.000 zum Quadrat,
plus 683 zum Quadrat,
plus 57.000 mal
683 mal zwei.
Zählen Sie alle Zahlen zusammen,
und mit Glück bekommen Sie die Antwort.
Jetzt schließe ich.
Danke.
Während ich etwas anderes erkläre --
-- Ich weiß, Sie können es benutzen, stimmts?
Während ich diese Rechnung mache,
hören Sie vielleicht bestimmte Worte,
die sich in die Rechnung einschleichen.
Lassen Sie mich erklären, was das ist.
Es ist ein phonetischer Code,
ein Erinnerungswerkzeug, das ich nutze,
mit dem ich Zahlen in Worte umwandle.
Ich speichere sie als Worte rufe sie später als Zahlen ab.
Ich weiß es klingt kompliziert; ist es nicht --
Ich will nur nicht, dass Sie denken, Sie sehen hier was aus "Rain Man".
(Gelächter)
Das ist sicher eine Art meines Wahnsinns --
sicher, sicher. Sorry.
(Gelächter)
Wenn Sie mit mir nachher über ADHS sprechen wollen,
können sie dann mit mir reden. Gut --
nebenbei, eine weitere Anweisung
für meine Jury mit den Rechnern -- Ok, Sie kennen sich --
es gibt eine Chance von zumindest 50 Prozent,
dass ich hier einen Fehler mache.
Wenn, dann sagen Sie mir nicht, was der Fehler ist;
sagen Sie nur: "Sie sind nah dran.", oder so und ich versuche die Antwort rauszukriegen --
was an sich schon ziemlich unterhaltend sein kann.
Wenn ich allerdings recht habe,
dann behalten Sie es nicht für sich, Ok?
(Gelächter)
Stellen Sie sicher, dass jeder mitkriegt, dass ich recht habe,
weil das mein großes Finale ist, Ok.
So, ohne weitere Unterbrechungen,
los geht's.
Ich fange mit der Aufgabe in der Mitte an, mit 57 mal 683.
Also, 57 mal 68 ist 3.400, plus 476 ist 3.876,
das ist 38.760 plus 171,
38.760 plus 171 ist 38.931.
38.931; verdoppelt auf 77.862.
77.862 wird Keksspaltung.
Keksspaltung ist 77.822
Das scheint richtig, ich mache weiter. Keksspaltung, OK.
Jetzt, 57 quadriert, das ist 3.249, also sage ich,
drei Milliarden. Nimm 249, addiert mit Keks, 249,
ups, aber ich sehe einen Übertrag ---
249 --
addiert mit Keks, 250 plus 77,
ist 327 Millionen --
Spaltung, Spaltung, OK, zuletzt, 683 quadriert,
das ist 700 mal 666, plus 17 quadriert
ist 466.489, überprüfen wenn nötig,
überprüfen, nimm die 466,
addiert mit Spaltung, das macht,
oh je --
328.489
Publikum: Ja!
AB: Gut!
(Applaus)
Vielen Dank.
Ich hoffe, Mathemagie hat Ihnen Spaß gemacht. Danke sehr.
(Applaus)